Bài tập 1:

1. Dùng phần mềm máy ảo tạo máy ảo có cấu hình 2 ổ cứng, ổ 1 có dung lượng 6GB, ổ 2 có dung lượng 2GB. Cài đặt hệ điều hành Redhat, hoặc Fedora trên máy ảo vừa tạo có yêu cầu như sau:
   - Trên ổ 1:
        + /boot : dung lượng 100M
        + /usr   : dung lượng 2.5GB
        + /        : dung lượng 500M
        + /swap: 500M

   - Trên ổ 2:
        + /var   : dung lượng 500M

2. Sau khi cài đặt xong, mở file /ect/inittab, giải thích các field trong file này. Kiểm tra run level hiện tại. Chỉnh trong file inittab thành 3 để máy khởi động mặc nhiên ở run level 3. Khởi động lại máy, kiểm tra run level.

3. Giả sử admin quên password của root. Boot lại máy, vào chế độ run level 1 để thay đổi password. 

4. Giả sử hacker không biết password của root. Boot lại máy, vào chế độ run level 1 để tạo user có quyền như root. 

5. Cấu hình Grub để không thể boot ở run level 1. (Cài password của Grub)

6. Dùng dĩa cài đặt boot máy ảo, làm lại câu 4  
