Bài tập 5:

1. Trong bài tập này, bạn sẽ thử nghiệm với hai cách để quản lý các dịch vụ tại các runlevel khác nhau: lệnh chkconfig và redhat-config dịch vụ tiện ích, còn được gọi là tiện ích cấu hình dịch vụ. Các lệnh trong phòng thí nghiệm này không bắt đầu hoặc ngừng các kịch bản ngay lập tức, chỉ là thời gian tiếp theo bạn di chuyển hệ thống Linux của bạn vào runlevel 3.

a.Mở giao diện. Từ giao diện văn bản một dòng lệnh, chạy redhat-config-dịch vụ & lệnh. Điều này cho phép bạn sử dụng cửa sổ thiết bị đầu cuối tương tự cho các lệnh khác. Ngoài ra, vào Menu chính | System Settings | Server Settings | Dịch vụ.

b.Các tiện ích cấu hình dịch vụ là một công cụ đồ họa cho việc kiểm soát các dịch vụ mà Linux bắt đầu và dừng lại tại mỗi runlevel.

c.Những bước tiếp theo giả định rằng các dịch vụ nfs đã được chạy và cài đặt. Nếu không, hãy chọn một dịch vụ bổ sung và loại bỏ (nó không quan trọng mà miễn là bạn khôi phục lại tình trạng ban đầu khi bạn đang thực hiện).

d.Tại dòng lệnh, chạy ls / etc/rc3.d / * nfs lệnh để tìm số ưu tiên.

e.Hủy bỏ các dịch vụ nfs từ runlevel 3 bằng cách sử dụng tiện ích cấu hình dịch vụ.

f.Chuyển về cửa sổ dòng lệnh và chạy chkconfig - danh sách nfs lệnh để xem nếu nó đã được vô hiệu hoá trong runlevel 3.

g.Khôi phục lại kịch bản bắt đầu nfs với lệnh sau đây:

# Chkconfig - cấp độ 3 nfs trên
h. Chuyển trở lại cửa sổ giao diện điều khiển và chạy chkconfig - danh sách nfs lệnh để xác minh rằng nó là trở lại.

i. Quay trở lại tiện ích cấu hình dịch vụ, và nhấp vào View | Refresh Dịch vụ Danh sách để xác nhận rằng nfs là trở lại trong runlevel 3.

2. Để hạn chế truy cập vào một công cụ cấu hình PAM cho người sử dụng cụ thể, sử dụng mô-đun PAM listfile.so, / etc / security / pam_listfile.so. Với các bước sau đây, giả định rằng bạn cần phải cấu hình bốn người sử dụng chỉ định, bạn có thể cấu hình người dùng hiện tại của sự lựa chọn của bạn.

a. Tạo người sử dụng michael, donna, Randy, và nancy. Thiết lập mật khẩu cho những người dùng này. 

b. Vào thư mục / etc / pam.d. Nhìn xem nếu tập tin sshd tồn tại, nếu không, bạn sẽ phải cài đặt nó từ RPM openssh-server. Nên đã được cài đặt mặc định trên máy tính máy chủ RHEL. Mở các tập tin / etc / pam.d / sshd trong trình soạn thảo văn bản của sự lựa chọn của bạn. Theo mặc định, hai lệnh đầu tiên nên trông giống như:

auth required   pam_stack.so service=system-auth
auth required   pam_nologin.so

c. Sau khi các lệnh auth cuối cùng, nhập vào lệnh auth mà bạn cần để trỏ đến một tập tin với những người dùng được cho phép. (Bạn chắc chắn có thể sử dụng sense=deny  chuyển đổi và cấu hình một tập tin với những người dùng không được phép.)

auth required pam_listfile.so onerr=succeed item=user \
sense=allow file=/etc/special

d. Kể từ khi bạn muốn người dùng nancy và randy có quyền truy cập vào các dịch vụ Secure Shell, bạn sẽ muốn thêm tên người dùng / etc / tập tin cấu hình đặc biệt, một tên người dùng trên mỗi dòng.

e. Hãy thử đăng nhập vào các dịch vụ Secure Shell với một tên người dùng bị cấm như michael:

# ssh michael @ localhost
f. Nếu bạn chưa đăng nhập vào dịch vụ Secure Shell trước khi từ máy tính này, bạn sẽ được nhắc nhở để xác minh tính xác thực của máy tính không rõ. Vì đó là máy tính địa phương, bạn có thể cho rằng đó là hợp lý an toàn, loại có và nhấn ENTER.

g. Nhập mật khẩu người dùng của michael. Điều gì sẽ xảy ra? Bạn có thể truy cập?

h. Nhấn phím Ctrl-C để thoát ra từ quá trình đăng nhập Secure Shell. Hãy thử một lần nữa với Tên truy nhập và mật khẩu của donna. Điều gì sẽ xảy ra? Đây có phải là những gì bạn mong đợi?

i. Hãy thử một lần nữa với người sử dụng cho phép.

Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn quay trở lại tập tin / etc / pam.d / sshd và ý thức thay đổi cho phép sense=allow thành sense=deny?

3. Trong phòng thí nghiệm này, bạn sẽ tạo một thư mục riêng cho một nhóm các kỹ sư thiết kế. Bạn sẽ muốn tạo ra một galley nhóm đặt tên cho các kỹ sư tên là mike, rick, thổ, và Maryam. Họ sẽ muốn chia sẻ các tập tin trong / home / thư mục galley. Bạn cần phải làm gì?

10.22.2.100
service nfs start
mkdir abc123
touch {1,2,3}
exportfs -o async 10.22.2.14:/root/abc123

10.22.2.14
service nfs start
mkdir temp
mount 10.22.2.100:/root/abc123 ~/temp
