Bài tập 9:


1. Trên server A, tạo một partition logic (logical partition) có kích thước 100MB. Format partition này theo định dạng ext3. Đặt tên cho partition là /HOME và mount vào /home_user. Cấu hình hệ thống sao cho khi hệ thống được khởi động, partition này được mount vào thư mục /home_user. Trong thư mục /home_user, có các thư mục user1, user2, user3. Trên PC1 sử dụng nfs để mount thư mục /home_user/user1 trên server A vào thư mục /home/user1. Sử dụng /etc/fstab để bảo đảm /home_user/user1 luôn được mount khi PC khởi động.

Neu xay ra loi unregistered thi chmod cho thu muc dung nfs thanh 777

kill -9 PID

Tren server
portmap thay the bang rcpbind. nfs chay dua tren nen tan rcp nen can phai co portmap/rpcbind chay truoc.

+ tắt Firewall
+ tắt SELinux  vi /etc/selinux/config     SELINUX=disabled  Sau do reboot may
+ đặt IP    Dat ip tinh 

Cau hinh tap tin /etc/exports nhu sau
/home_user/user1 *(rw,sync)  neu o dau dung rw nghia la file trong /home_user/user1 khi nguoi ngoai nfs bang mount -t vao thi se read va write duoc. Con neu nfs bang mount -a thi no se check file /etc/fstab tren may client, neu trong file nay co option rw thi moi doc va ghi duoc. Dau * o day la may client co dia chi ip nao cung dc

Ta them option no_root_squash de write duoc file cua root
/home_user/user1 *(rw,sync,no_root_squash) 

http://www.troubleshooters.com/linux/nfs.htm#_If_it_mounts_but_cant_access

if you come back and change your /etc/exports file, the changes you make may not take effect immediately. You should run the command exportfs -ra to force nfsd to re-read the /etc/exports file. If you can't find the exportfs command, then you can kill nfsd with the -HUP flag (see the man pages for kill for details).

service rpcbind start
service nsf start
service nfslock start


Tren client
portmap thay the bang rpcbind. nfs chay dua tren nen tan rcp nen can phai co portmap/rpcbind chay truoc.

+ tắt Firewall
+ tắt SELinux
+ đặt IP

service rpcbind start
service nsf start
service nfslock start
-t: filesystem type

mkdir /home/user1
mount -t nfs 192.168.9.106:/home_user/user1 /home/user1

Van chua lam duoc cai khoi dong thi tu dong mount
De bao dam /home_user/user1 luon duoc mount khi pc khoi dong
Dau tien ta phai dung lenh chkconfig --level 35 nfs on de cho dich vu nfs luon chay khi mo may tinh, mac dinh thi rcpbind da chay luc startup roi, lam cho ca 2 may client va server. Nho dung lenh chkconfig --level 35 iptables off truoc khi khoi dong lai client
vi /etc/fstab
192.168.9.106:/home_user/user1 /home/user1 nfs rw 0 0  Mac dinh thi file trong thu muc /home/user1 khi duoc mount len, thi` tu may client chu duoc doc, khong duoc viet. ta them option rw de ghi file
field cuoi cung dung de fsck (hai field 

neu khi khoi dong lenh van chua co' go lenh mount -a hoac ta co the vao file ~/.bash_profile them vao dong mount -a de no tu dong mount moi khi login

2. Tạo user1, user2, user3 trên PC. Cấu hình automounter sao cho khi userX login, thư mục /home_user/userX trên server tự động mount vào /home/userX.

Khi ta tao user moi bang lenh useradd user1 thi mac dinh no se tao thu muc /home/user1. Va trong moi /home/user1 nay se co' mot file .bash_profile rieng de cau hinh hanh dong dien ra khi login /home/user/.bash_profile
192.168.9.106:/home_user/user1 /home/user1 nfs rw 0 0
192.168.9.106:/home_user/user2 /home/user2 nfs rw 0 0
192.168.9.106:/home_user/user3 /home/user3 nfs rw 0 0

Another way to access remote NFS shares is to use autofs. The difference between using the autofs daemon and the /etc/fstab file is autofs will only mount the NFS share when a file or directory is requested on the NFS mount point. This will also speed up boot time by not waiting for a responce from the remote NFS server.

http://www.linuxhomenetworking.com/wiki/index.php/Quick_HOWTO_:_Ch29_:_Remote_Disk_Access_with_NFS

Dung automount 
http://www.cyberciti.biz/tips/allow-normal-user-to-mount-linux-partitions-usb-stickpen-device.html

Tren client
vi /etc/auto.master
/home /etc/auto.home

vi /etc/auto.home
* -rw,soft,initr 192.168.146.130:/home_user/& 

service autofs reload

Neu muon tat automount go lenh service autofs stop

3. Trên server A, tạo một partition logic có kích thước 100MB. Format partition này theo định dạng ext3. Đặt tên cho partition là /FSCK và mount vào /fsck_test. Khi đang mount thư mục này, thực hiện fsck (accept khi được hỏi là có fsck không khi đang được mount). Khi đang fsck, chép một file có kích thước 10MB vào /fsck_test. Chú ý kết quả fsck output, giải thích hiện tiện.

Dat ten cho partition ta dung e2label

Running fsck on a mounted filesystem can usually result in disk / data corruption. So please do not do it. You have two choices

4. Thực hiện tạo quota cho các user. Khi một user tạo ra, set giá trị quota cho user giới hạn 100MB, số inode 10. Kiểm tra lại quota bằng cách copy một file kích thước 200MB vào thư mục của user. Sử dụng "watch -n 1 du -sh /user_dir". Tạo nhiều files để kiểm tra inode quota.

Xem tong so inode cua 1 folder: df -i /home/Spike
Xem so inode cua 1 file: ls -i tenfile
http://www.tcpdump.com/kb/os/linux/linux-quota-tutorial/all-pages.html

Vi du: watch -n 1 "ps aux | awk '{sum +=\$3}END{print sum}'"  Do o day co xai dau ngoac kep, nen can phai co' dau \ truoc $3 thi no moi hieu duoc. Binh thuong chi dung lenh ps aux | awk '{sum +=$3}END{print sum} thi khong can dau \ 


edquota -p: copy quota tu user nay sang user khac    edquota -p user1 user2
Tinh toan tren so thuc ta dung lenh bc . vi du: a=$(echo $a+1 | bc) 
So sanh tren so thu ta dung lenh if [ "$(echo "if (${a} > ${b}) 1" | bc)" -eq 1 ] 

B1: vi /etc/fstab
O dong
/dev/VolGroup00/LogVol00	/  ext3	 defaults 1 1
Them vao option usrquota, grpquota
/dev/VolGroup00/LogVol00	/  ext3	 defaults,usrquota,grpquota 1 1

B2: Sau do' remount de 2 option nay hoat dong
mount -o remount /

B3: Phai lam buoc 1 va buoc 2 thi buoc 3 moi chay duoc
quotacheck -cug /
-c: create new quota files
-u: check user files (la cai option usrquota trong file /etc/fstab)
-q: check group files (la cai option grpquota trong file /etc/fstab)
Neu bao loi thi them option -m de force checking
quotacheck -cugm /

Sau khi quotacheck thi trong thu muc / se co 2 file aquota.user va aquota.group

B4: quotaon /

 quotaon -p / de check lai 

B5: edquota test (test la ten user)
O hai cot thu 3 va thu 4 (soft, hard), soft la warning, hard la khoa'. Bloack=byte, 1024 block = 1 MB. Ta sua cot thu 3 thanh 1024, cot thu 4 thanh 2048. 

Cot 6 cot 7 la soft va hard cua inode.

B5: logout user root, switch sang user test
Copy thu 1 file co size lon hon 1 MB nho hon 2 MB
cp abc.txt /home/user1 
Disk quota exceeded

Neu copy file lon hon 2 MB thi no' van bao' disk quota exceeded va ten file van xuat hien trong thu muc /home/user1 nhung dung luong cua no' bi bien thanh 0 :|



To modify the grace period for a filesystem, execute the following as root:

edquota -t

This grace period is used for all users and groups. To set the grace period for a specific user, execute the following as root, where <username> is a username or UID:

edquota -T <username>

To set the grace period for a specific user group, execute the following as root, where <groupname> is a group name or GID:

edquota -T -g <groupname

Primary, Extended, and Logical partitions. Trong bai nay dang noi' ve 1 hard disk.

Primary partitions: The original partitioning scheme for PC hard disks allowed only four partitions, thus you are allowed up to 4 primary partitions. Linux numbers primary partitions 1-4.
Note: Some OSs (Windows, BSD) can ONLY be installed into a PRIMARY partition.
Linux (and swap) can be installed into a primary or logical partition.

Extended and Logical partitions: To overcome this limitation, extended partitions are used. A single primary partition may "converted" into an "extended" partition which is then further divided into sub-partitions called logical partitions. Sorry you may not convert more then 1 primary partition into an extended partition. You then create logical partitions within the extended partition. It may be possible to create further extended partitions within an extended partition, although this becomes complicated and I am not sure of any advantage this offers.

Linux numbers Logical partitions starting with 5: The numbers 1,2,3 and 4 are reserved for the primaries, even if you have just one primary partition. So if you make one primary partition and one extended extended partition with one logical partition:

The primary would be sda1
The entire extended partition (and any logical partition(s) it contains) would be sda2.
The logical partition within the extended partition would be sda5.



One method of encrypting NFS traffic over a network is to use the port-forwarding capabilities of ssh. However, as we shall see, doing so has a serious drawback if you do not utterly and completely trust the local users on your server.
http://nfs.sourceforge.net/nfs-howto/ar01s06.html
