Bài tập 1:

1. Sử dụng /etc/rc.d/rc.local để chạy một đoạn script sau khi đã khởi động xong. Ví dụ: Cty em đang quản lý có hai đường ADSL ra ngoài. Một đường ADSL của Viettel có địa chỉ 192.168.1.1 và đường còn lại của VNPT  là 192.168.1.2. Cấu hình sao cho server sẽ ra ngoài đến các địa chỉ của Viettel thì theo địa chỉ Viettel ra ngoài. Các địa chỉ của VNPT thì qua ADSL của VNPT. Các vùng địa chỉ còn lại thì 1/2 qua Viettel, 1/2 qua VNPT.
route add -net 192.168.98.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.99.1
http://linux-ip.net/html/basic-changing.html#basic-changing-default
2. Cấu hình 1 server ftp, chứa tất cả file cài đặt của hệ điều hành Linux (Fedor, hoặc Redhat). Cấu hình yum trên một máy để cho phép máy này có thể download các gói còn thiếu trên server ftp. Dùng lệnh yum xem các gói đã cài đặt và gói chưa cài đặt trên máy. Uninstall một gói đã cài đặt và dùng yum để cài lại.

3. Làm lại câu 2 với server web thay vì ftp.

4. Làm lại câu 3 với server là máy local.

5. Dùng rpm kiểm tra các gói đã cài đặt trên máy local. Xác định các gói phụ thuộc vào gói một gói bất kỳ. Uninstall gói đó.



 